# عبارتهای جبری

### تعریف

به مجموعه ای از نماد ها و حرفهایی که نمایانگر اعداد و نشانه های مربوط
به روابط و عملیاتی که باید روی آن اعداد انجام گیرد یک عبارت جبری
گویند.

( ترکیب بین حروف و اعداد بوسیله یک یا چند عمل جمع ، تفریق ، ضرب ،
تقسیم و به توان رسانیدن و ریشه گیری را عبارت جبری گویند ).

### مثال

هر یک از عبارات زیر ، یک عبارت جبری است.

$2,\  x,\  - 3x x^{2} - 2x + 1,\\
(y - 2)^{2},\ {3xy}^{2} - {5x}^{2}y - \sqrt{2},\\
\frac{2x + 1}{x - 1},\  3x + \sqrt{x + 2}$

### تعریف

در هر عبارت جبری ، عدد ها و حرفهایی که را جانشین عدد های معین و مشخص
باشند مقادیر معلوم و حرفهایی را که جانشین عدد های غیر مشخص باشند
مقادیر متغیر یا متغیر های آن عبارت می نامند ، به حرفهای نشان دهنده
مقادیر معلوم پارامتر نیز می گویند.

### مثال

در عبارت جبری ${ax}^{2} + bx + c$ ، $x$
متغیر و حروف $a,b,c$ پارامتر نامیده می شوند.

عبارت با متغیر $x\ $ را با $f(x)$ و عبارت
با متغیر های $y,x$ را با $f(x,y)$ و غیره
نشان می دهند.

$f(x,y) = x^{2} - 3xy + y^{2}\ \ \ \ و\ f(x) = x^{2} - 3x + 5$

مثالا : وقتی عبارتی جبری با $f(x)$ بیان می شود
، حرفهای غیر از $x$ موجود در آن به عنوان
مقادیر معلوم یا پارامتر منظور می شوند. مثلا :
$f(x) = {ax}^{2} + bx + c$

### تعریف

مجموعه مقادیری که به ازای هر عضو از آن ، عبارت جبری معین باشد (یک عدد
حقیقی باشد ) را حوزه تعریف آن عبارت نامند.

### تعریف

عبارت جبری را نسبت به متغیری ، یا حرفی از آن ، صحیح گویند هر گاه هیچ
توان غیر صحیح یا منفی از این متغیر یا عامل شامل آن در عبارت وجود
نداشته باشد.

اگر عبارت جبری نسبت به همه حرفهای خود صحیح باشد عبارت جبری صحیح
نامیده می شود.

### مثال

عبارت $f(x) = {3x}^{2} - \frac{5}{2}x + \sqrt{2}$ یک
عبارت صحیح است.

عبارت $\frac{x + 2}{y - 1}$ نسبت به *x* ،
صحیح است ولی نسبت به *y* صحیح نیست.

عبارت$f(x,y) = x^{2} - \sqrt{3xy} + y^{3}$ صحیح
نیست.

### تعریف

عبارت جبری را نسبت به حرفی از آن کسری گویند هر گاه اقلا یک عامل شامل
حرف مزبور با نمای منفی باشد یعنی در عبارت کسری باشد که مخرج آن شامل آن
حرف باشد.

### مثال

عبارت $f(x) = \frac{2x + 1}{x - 1}$ کسری
است.

### تعریف

عبارت جبری نسبت به حرفی از آن گویاست ، هر گاه هیچ توان غیر صحیح شامل
آن حرف در عبارت وجود نداشته باشد.

### مثال

${(a + b)}^{2},3x^{2} + x - \sqrt{2},\frac{2x - 1}{3x + 2},{ax}^{2} + bx + c$

### تعریف

هر گاه در یک عبارت جبری اقلا یک حرف با توان غیر صحیح وجود داشته باشد
آن را عبارت جبری گنگ (اصم ) نسبت به این حرف نامند.

### مثال

عبارتهای جبری زیر گنگ می باشند.

$\frac{3x + 2y}{x + \sqrt{x + y}}$

$x\sqrt{\frac{2 - x}{x + 1}}$

$x + \sqrt{x - 2}$

$\sqrt{3xy}$

### تعریف

مقدار عددی یک عبارت جبری به ازای مقادیر معین از حروف که در آن عبارت
وجود دارند ، به این طریق بدست می آید که به جای هر حرف مقدار آن را قرار
داده اعمال لازم را انجام دهیم.

### مثال

اگر $f(x) = 2x + 3$ آنگاه مقادیر زیر را حساب
کنید.

1) $\ f(3) = 2(3) + 3 = 9$

2) $f(0) = 2(0) + 3 = 3$

3) $f\left( - \frac{5}{2} \right) = 2\left( - \frac{5}{2} \right) + 3 = - 2$

4) $f(3x) = 2(3x) + 3 = 6x + 3$

5) $f\left( \frac{x}{2} \right) = 2\left( \frac{x}{2} \right) + 3 = x + 3$

6) $f(2x - 1) = 2(2x - 1) + 3 \\ = 4x - 2 + 3 = 4x + 1$

7) $\frac{f(x + h) - f(x)}{h} = \frac{\left\lbrack 2(x + h) + 3 \right\rbrack - (2x + 3)}{h} = \frac{2h}{h} = 2$

8) $\frac{f(x) - f(2)}{x - 2} = \frac{(2x + 3) - (2(2) + 3)}{x - 2} = \frac{2x - 4}{x - 2} = \frac{2(x - 2)}{x - 2} = 2$

9) $f\left( f(x) \right) = f(2x + 3) = 2(2x + 3) + 34x + 9$

10) $f( - x) = 2( - x) + 3 = 2x + 3$

### نکته

محاسبه مقداری عددی عبارات جبری همیشه امکان پذیر است مگر آنکه در
محاسبه قسمتی از آن به یکی از دو مورد زیر مواجه می شویم:

الف : تقسیم بر صفر

ب : محاسبه ریشه زوج از یک عدد منفی.

### مثال

به ازای چه مقدار از *x* عبارت
$\frac{2}{x + 1}$ تعریف نشده است ؟ مقدار عبارت را به ازای
$x = - 2$ و $x = 1$ تعیین کنید.

حل :

این عبارت به ازای $x = - 1$ تعریف نشده است و به ازای
سایر مقادیر یعنی $R - \{ - 1\}$ تعریف شده
است.

$x = - 2 \Rightarrow \frac{2}{- 2 + 1} = - 2$

$x = - \frac{2}{3} \Rightarrow \frac{2}{\frac{- 2}{3} + 1} = 6$

### تمرین

اگر $f(x) = 3x^{2} - x + 2$ آنگاه مقادیر زیر را حساب
کنید.

1) $f(2)$

2) $f( - 2)$

3) $f(0)$

4) $f(x + 1)$

5) $f(x - 1)$

6) $\frac{f(x + h) - f(x)}{h}$

7) $\frac{f(x) - f(3)}{x - 3}$

8) $f( - x)$

 اگر $f(x,y) = x^{2} + xy - y^{2} + 4$ آنگاه مقادیر زیر
 را حساب کنید.

1) $f( - 1,2)$
2) $f(0,3)$
3) $f( - 2,0)$
4) $f(1 + h,2)$
5) $f(1,2 + h)$
6) $\frac{f(1 + h,2) - (1,2)}{h} $
7) $f( - x, - y)$

حاصل عبارت $\frac{–b + \sqrt{b^{2} - 4ac}}{2a}$ را به
ازای $a = 2,\ \ b = - 5\ ,\ c = 3$ بدست
آورید.

حاصل عبارت $\frac{–b' + \sqrt{b^{'2} - 4ac}}{2a}$ را به
ازای $a = - 1,\ \ b' = - 1\ ,\ c = 3$ بدست
آورید.

به ازای چه مقادیر از *x* عبارت
$\frac{3x - 1}{x + 2} - \frac{2x + 1}{x - 1}$ تعریف نشده است ؟ مقدار
عبارت را به ازای $x = \frac{1}{2}$ حساب کنید.

به ازای چه مقادیری از *x* عبارت
$2x + \sqrt{x - 1}$ تعریف شده است ؟ مقدار عبارات را به
ازای $x = \frac{5}{4}$ حساب کنید.

## چند جمله ای ها

### تعریف

تکجمله ای عبارت جبری است که در آن اعمالی که باید درباره اعداد و
مقادیر حرفی انجام داد ، فقط شامل ضرب یا به توان درست و غیر منفی رساندن
باشد. به عبارت دیگر عبارت جبری صحیح که فقط شامل عمل ضرب و
**توان درست غیر منفی** باشد را تکجمله ای نامند.

اگر $a$ یک عدد حقیقی و $n$ یک عدد صحیح نا
منفی باشد عبارت $ax^{n}$ را تکجمله ای بر حسب
متغیر $x$ نامند. در این صورت ، $a$ را ضریب
عددی و اگر $a \neq 0$ ، عدد *n* را درجه یک
جمله ای نامند.

درجه تکجمله ای ثابت $a$ برابر صفر است.

درجه تکجمله ای صفر تعریف نمی شود.

### مثال

عبارات $3x + 2,2x^{\frac{1}{2}},z + 3{xy}^{- 2}$ یک جمله
ای نیستند.

عبارت $- 3x$ ، تکجمله ای درجه اول بر حسب *x*
است و ضریب عددی آن *-3* است.

عبارت های زیر تکجمله ای درجه صفر است.

$2,\frac{- 5}{2}$

### نکته

تکجمله ای ممکن است شامل بیش از یک متغیر باشد مانند یک جمله
ای $ax^{n}y^{m}z^{p}$ که تکجمله ای بر حسب سه
متغیر $z,y,x$ است.

در این تکجمله ای $a$ را ضریب عددی گویند و درجه این یک
جمله ای نسبت به یکی از حروف آن عبارت از نمای ان حرف در تکجمله ای است
و درجه تکجمله ای نسبت به چند حرف آن عبارت از مجموع نماهای آن حروف در
تکجمله ای ساده شده است.

در تکجمله ای $ax^{n}y^{m}z^{p}$ عبارت
$x^{n}y^{m}z^{p}$ را قسمت حرفی نامند.

### مثال

عبارت های زیر تکجمله ای با چند متغیر هستند.

$( - 2x)(3yz)$

$\left( - \frac{1}{2}x^{2} \right)\left( - \frac{2}{5}xy^{2} \right)$

در تکجمله ای $- \frac{7}{5}x^{2}y^{3}z$ ، ضریب
عددی$- \frac{7}{5}$ ، در جه نسبت $x$ برابر$2$
ودرجه نسبت $y$ و برابر $3$ و درجه نسبت $z$
برابر $1$ است.

### تذکر

اگر حرفی در تکجمله ای نبا شد توان آن صفر است لذا درجه تکجمله ای
نسبت به ان حرف صفر است ودر یک جمله

ای $ax^{n}y^{m}z^{p}$، ضریب نسبت
$\ x^{n}$برابر${ay}^{m}z^{p}$ است وضریب نسبت به
عبارت $y^{m}z^{p}$ برابر${ax}^{n}$
است.

### تعریف

دو یا چند تکجمله ای که قسمت حرفی آنها یکی باشد را متشابه می
نامند.(دو تکجمله ای متشابه اگر با هم تفاوتی داشته باشند ان تفاوت فقط
در ضریب عددی آنها ست).

### مثال

تکجمله ایهای $- 9x, - x\frac{5}{3}x,x, - 3x,2x$ متشابه
اند.

تکجمله ایهای
$- \frac{1}{9}{xy}^{2}{,xy}^{2}, - 2{xy}^{2},3{xy}^{2}$ متشا به
اند.

عبارتهای ${2x}^{2},2x$ متشابه نیستند.

### تعریف

فقط تکجمله ایهای متشابه را با توجه به خاصیت توزیع پذ یری ضرب نسبت به
جمع اعداد حقیقی با هم جمع جبری کرد (مجموع جبری چند تکجمله ای متشابه
مساوی با یک و تکجمله ای متشابه با آنها که ضریب ان مساوی با مجموع جبری
ضرایب انهاست ).

### مثال

حاصل عبارت زیر را محاسبه کنید.

1) $3x - 5x + 7x = (3 - 5 + )x = 5x$

2) ${xy}^{2} - \frac{3}{2}{xy}^{2} - 4{xy}^{2} - {xy}^{2}\\
= \left( 1\binom{3}{2} - 4 - 1 \right)xy^{2}\\= \frac{- 3 - 8}{2}xy^{2} = \frac{- 11}{2}{xy}^{2}$

### تعریف

تکجمله ایها را با توجه به خاصیت جابجایی و شرکت پذیری عمل ضرب اعداد
حقیقی و خاصیت ضرب توانها می توان در هم ضرب کرد.

### مثال

حاصل عبارات زیر را تعیین کنید.

1) $ - (2x)\left( - 3x^{2}y \right) = (2)( - 3)\left( xx^{2} \right)y = - 6x^{3}y$

2) $\left( \frac{3}{4}x^{2}y^{2}z \right)\ \left( - \frac{2}{5}{xz}^{4} \right)\left( {2x}^{5}y^{2}z \right) = \frac{3}{5}x^{8}y^{4}z^{6}$

3) $(3{x)}^{3} = (3x)(3x)(3x) = 27x^{3}$

4) $\left( - \frac{2}{3}\ x^{3}y^{4} \right)^{2} = \left( - \frac{2}{3} \right)^{2}\left( x^{3} \right)^{2}\left( y^{4} \right)^{2}(z)^{2} = \frac{4}{9}x^{6}y^{8}z^{2}$

### تعریف

چند جمله ای عبارت از مجموع جبری چند تکجمله ای است.

### مثال

عبارات زیر چند جمله ای هستند.

${3x}^{2} - 5x + 7,\\ 3x - 2x^{3} - {3x}^{2} + {3xy}^{2} - y^{3}$

### تعریف

ساده کردن یک چند جمله ای عبارت است از جمع جبری جمله های
متشابه.

### مثال

عبارت زیر را ساده کنید.

${3x}^{2} - 5x + 2 - 7\ x^{2} + 4x - 4 = 4x^{2} - x - 2$

### نکته
دامنه تعریف چند جمله ای برابر مجموعه اعداد حقیقی
است.

### تعریف

درجه یک چند جمله ای ساده شده نسبت به یکی از حروف آن عبارت از بزرگترین
نمای آن حرف در چند جمله ای است.

درجه یک چند جمله ای ساده شده نسبت به چند حرف آن ، عبارت است از در جه
جمله ای که بزرگترین درجه را نسبت به آن حروف داراست.

### مثال

چند جمله ای $- 3 + 2x + 4x^{3}$ نسبت به *x*
از درجه *3* است.

چند جمله ای $2x^{6}y^{2} - {3x}^{4}y^{3} + {2xy}^{5}$
نسبت به حرف *x* از درجه *6* است و نسبت به
حرف *y* از درجه *5* و نسبت به
*y,x* از درجه 8 است.

### تعریف

اگر درجه همه جمله های یک چند جمله ای نسبت به هر حروف دارای یک درجه
باشند آن چند جمله ای را یک چند جمله ای همگن یا متجانس
گویند.

### مثال

چند جمله ای $x^{3} - {3x}^{2}y + {4xy}^{2} + y3$ یک چند
جمله ای همگن یا متجانس از درجه *3* است.

### تعریف

عبارت
$a_{n}x^{n} + a_{n - 1}x^{n - 1} + \ldots + a_{2}x^{2} + a_{1} + a_{0}$
را که در آن *n* عدد صحیح نامنفی است را یک چند جمله ای
استاندارد(متعارف)درجه *n* بر حسب متغیر $x$
نامند.

عبارت $ax + b$ را که در آن $a \neq 0$ دو
جمله ای درجه اول نامند.

عبارت ${ax}^{2} + bx + c$ را که در آن
$a \neq 0$ سه جمله ای درجه دوم نامند.

عبارت ${ax}^{3} + {bx}^{2} + cx + d$ را چهار جمله ای
درجه سوم گویند. $(a \neq 0)$

### تذکر

چند جمله ای یک متغیری را معمولا به دو صورت مرتب می کنند.

الف: جمله های چند جمله ای را که به ترتیب از درجه بزرگ به کوچک می
نویسند. در این حالت می گویند چند جمله ای بر حسب توان های نزولی مرتب
شده است.(صورت استاندارد)

ب: جمله های چند جمله ای را به ترتیب از درجه کوچک به بزرگ می نویسند در
این حالت می گویند چند جمله ای بر حسب توان های صعودی متغیر مرتب شده
است.

### مثال

چند جمله ای ${2x}^{2} - x + {5x}^{3} - 1$ را یک بار به
صورت نزولی و بار دیگر به صورت صعودی بنویسید.

بصورت نزولی ${5x}^{3} + 2x^{2} - x - 1$

بصورت صعودی $- 1 - x + 2x^{2}{+ 5x}^{3}$

چند جمله ای $x^{3} - {3x}^{2}y + {3xy}^{2} + y^{3}$ در
عین حال از چپ به راست بر حسب توان های نزولی *x* و توان
های صعودی *y* مرتب شده است.

### تعریف

مجموع دو یا چند ، چند جمله ای برابر است با یک چند جمله ای که از جمع
کردن همه جمله ها ی آنها حاصل می شود.

### مثال

اگر $B = - x^{2} + 5x + 3\ \ ,\ \ A = x^{2} - 3x - 2$
حاصل $A + B$ را بیابید.

روش اول :

$A + B = \left( x^{2} - 3x - 2 \right) + \left( - x^{2} + 5x + 3 \right) = 2x + 1$

روش دوم :

$A = x^{2} - 3x - 2$

$B = - x^{2} + 5x + 3$

$A + B = 2x + 1$

### تعریف

برای بدست آوردن قرنیه یک چند جمله ای ، علامت همه جمله های آنرا عوض می
کنیم.

### مثال

قرینه چند جمله ای را بدست آورید.

$A = {3x}^{2} - 2x - 5 \Rightarrow \  - A - {3x}^{2} + 2x + 5$

### تعریف

تفاضل چند جمله ای $B$ از چند جمله ای $A$ را
با نماد $A - B$ نشان داده و تعریف می کنیم

$A - B = A + ( - B)$

### مثال

اگر $A = x^{2} - 3x + 2y$ ،
$B = {2x}^{2} + 5x - 6y$ آنگاه $A - B$ را بدست
آورید.

$A - B = \left( x^{2} - 3x + 2y \right) + \left( - 2x^{2} - 5x + 6x \right) \\= - x^{2} - 8x + 8y$

### تمرین

با فرض

$$A = - x^{2} - 2x - 4,\\ B = 2x^{2} + 3x - 20,\\ C = - 4x^{2} - 6x - 4$$
حاصل عبارت های زیر را بیابید.


1) $A + B + C$
2) $A - B + C$
3) $A + B - C$
4) $A - B - C$
5) $B - C - A$

حاصل هر یک از عبارت های زیر را بیابید.

$1)\left( {4x}^{2} - 6x + 1 \right) + \left( x^{3} - {6x}^{2} + 7 \right)$

$2) - 6x^{4} - {7x}^{3} + x^{2} - 1 + \left( x^{3} + {2x}^{2} - 6x \right) - (x^{4} + {5x}^{5} - {6x}^{3}x^{2} - x + 1$

$3)\left( {3x}^{3} - {2x}^{2} + 5x - 1 \right) - \left( x^{2} + 5x - 6 \right) + (3x^{3} - {6x}^{2} + 8x - 6)$

$4)\left( \frac{6}{5}x^{4} - \frac{2}{5}x^{2} + \frac{1}{5}x - \frac{1}{10} \right) - \left( \frac{1}{2}x^{4} + \frac{2}{5}x^{3} - \frac{6}{5}x^{2} + \frac{1}{2} \right)$

$5)\left( \frac{3}{8}x^{5} - \frac{1}{6}x^{3} + \frac{1}{10}x^{4} + \frac{1}{5}x - 6 \right) - \left( \frac{5}{8}x^{5} + \frac{5}{6}x^{3} - \frac{9}{10}x^{4} - \frac{4}{5}x + 6 \right)$

$6)\ \left( x^{6} - {3x}^{4} + x^{2} - x - \frac{1}{5} \right) + \left( {6x}^{6} - x^{2} + {7x}^{3}\frac{4}{3} \right) - \left( {7x}^{6} + 1 - x^{2} + 6x - x^{3} \right)$

### تعریف

ضرب چند جمله ایها با توجه به خاصیت توزیع پذیر ضرب اعداد حقیقی نسبت به جمع آنها صورت می
گیرد.

$a(b + c) = ab + ac$

$(a + b)(c + d) = ac + ad + bc + bd$

### مثال

حاصل عبارات زیر را بدست آورید.

1) $2x\left( {3x}^{2} - 4x + 5 \right) = {6x}^{3} - {8x}^{2} + 10x$

2) $(3x - 2y)\left( {5x}^{2} - 2xy + y^{2} \right)\\
= 15x^{3} - {6x}^{2}y + {3xy}^{2} - 10x^{2}y + {4xy}^{2} - {2y}^{3}\\
= 15x^{3} - 16x^{2}y + {7xy}^{2} - {2y}^{3}$

### تمرین

اگر
$A = x^{2} - x + 1,\ B = {3x}^{2} - x\ \ ,\ C = {4x}^{2} - 6$ حاصل
عبارتهای زیر را بدست آورید.

الف) $A - B$

ب) $AB - AC + BC$

پ) $2A + 3B - 4C$

ث) $AB + AC - BC$

حاصل عبارتهای زیر را بیابید.

$\left( {3x}^{2} - 2x - 1 \right)(x + 3)$

$\left( x^{2} - 3x \right)(x^{3} + 3x^{2} + 7x + 1)$

$\left( - {9x}^{4} + \frac{1}{5}x^{3} - x^{2} + x - 1 \right)\left( {5x}^{2} + {10x}^{3} \right)$

$\left( \frac{1}{7}x^{4} + {2x}^{2} \right)\left( \frac{7}{3}x^{3} + {5x}^{3} - x^{2} \right) + x^{2}$

$- \frac{3}{8}\left( {16x}^{2} + \frac{16}{3}x^{3} + \frac{8}{3}x - \frac{16}{9} \right) + \left( \frac{1}{2}x^{3} + {2x}^{2} \right)$

## تقسیم چند جمله ای ها

### تعریف

چند جمله ای $A$ را بر چند جمله ای $B$ تقسیم
پذیر (بخش پذیر) گوئیم هر گاه چند جمله ای مانند $C$ موجود
باشد، به طوری که $A = B.C$ در این صورت $C$
را خارج قسمت تقسیم $A$ بر $B$ می
نامند.

### مثال

چند جمله ای $A = x^{4} - 1$ بر چند جمله ای
$B = x^{2} + 1$ تقسیم پذیر است ، زیرا چند جمله ای
$c = x^{2} + 1$ تقسیم پذیر است ، زیرا چند جمله ای
$c = x^{2} - 1$ وجود دارد به طوری که
$x^{4} - 1 = \left( x^{2} + 1 \right)(x^{2} - 1)$

### قضیه

اگر $p(x)$ یک چند جمله ای و $a$ عددی حقیقی
باشد وقتی $p(x)$ را بر $x - a$ تقسیم کنیم
خارج قسمت و باقیمانده یکتایی چون چند جمله ای $Q(x)$ و عدد
حقیقی *R* بدست می آیند به طوری که به ازای هر
*x* داریم

$p(x) = (x - a)Q(x) + R$

باقیمانده تقسیم چند جمله ای $P(x)$ بر
$ax + b$ برابر
$p\left( - \frac{b}{a} \right)$.

باقیمانده تقسیم چند جمله ای $p(x)$
بر$x - a$ برابر $p(a)$ است.

چند جمله ای $p(x)$ بر $x - a$ بخش پذیر است
اگر و تنها اگر $R = p(a) = 0$.

### مثال

باقیمانده تقسیم $p(x) = {2x}^{3} - x^{2} - 3x - 1$ را
بر $x - 2$ بدست آورید.

$R = p(2) = 2{(2)}^{3} - 2^{2} - 3(2) - 1 = 5$

باقیمانده تقسیم $p(x) = {4x}^{2} - 20x + 9$ را
بر $2x - 1\ $ بدست آورید.

$R = p\left( \frac{1}{2} \right) = 4\left( \frac{1}{2} \right)^{2} - 20\left( \frac{1}{2} \right) + 9 = 0$

نشان دهید $p(x) = {2x}^{3} + {3x}^{2} - x + 2$
بر $x + 2$ بخش پذیر است.

$R = P( - 2) = 2{( - 2)}^{3} + {3( - 2)}^{2} - ( - 2) + 2 = - 16 + 12 + 2 + 2 = - 16 + 16 = 0$

پس $P(x)$ بر $x + 2$ بخش پذیر
است.

### تعریف

برای تقسیم تکجمله ای بر تکجمله ای از قاعده تقسیم اعداد تواندار
استفاده می کنیم.

برای تقسیم چند جمله ای بر تکجمله ای از قاعده زیر استفاده می
کنیم.

$\frac{a + b}{c} = \frac{a}{c} + \frac{b}{c}\ \ ,\ \ c \neq 0$

### مثال

تقسیم کنید.

$\frac{{8x}^{3}y}{4xy} = {2x}^{2\ }$

$\frac{{6x}^{2}y}{{4x}^{3}y} = \frac{3}{2x}$

$\frac{{8x}^{3}y - 4xy}{2xy} = \frac{{8x}^{3}y}{2xy} - \frac{4xy}{2xy} = {4x}^{2} - 2$

### تقسیم چند جمله ای بر چند جمله ای

1. ابتدا مقسوم و مقسوم علیه را به صورت چند جمله ای استاندارد(توان های
    نزولی) می نویسیم.

2. اولین جمله مقسوم را بر اولین جمله مقسوم علیه تقسیم می کنیم تا اولین
    جمله خارج قسمت بدست آید.

3. اولین حمله خارج قسمت را در مقسوم علیه ضرب کرده حاصل را از مقسوم کم
    می کنیم تا اولین با قیمانده بدست می آید و آنرا مقسوم چند می
    نامیم.

4. اعمال فوق را برای مقسوم جدید تکرار می کنیم تا به باقیمانده ای برسیم
    که صفر باشد یا آن درجه آن از درجه مقسوم علیه کمتر باشد.

### مثال

خارج قسمت و باقیمانده تقسیم
$4x^{2} + {3x}^{3} - 19x + 10$ را بر $3x - 2$ بدست
اورید.

$3x^{3} + {4x}^{2} - 19x + 10.\ \ \ \ \ \ \ \ |\ \frac{3x - 2}{x^{2} + 2x - 5}$

$\frac{- {3x}^{3} + {2x}^{2}}{{6x}^{2} - 19x + 10}\ $

$\frac{- 6x^{2} + 4x}{- 15x + 10}$

$\frac{15x - 10}{0}$

### تمرین

خارج قسمت و باقیمانده تقسیم زیر را بدست آورید.

مقدار $a$ را طوری پیدا کنید که چند جمله ای
${ax}^{2} + (2a - 1)x + 3$ بر$x + 1$ بخش پذیر
باشد.

مقدار $k$ را طوری تعیین کنید که چند جمله ای
$2x^{3} + x^{2} - kx - 8$ بر $x + 2$ بخش پذیر
باشد.

مقدار $k$ را چنان بیابید که چند جمله ای
$2x^{3} + x^{2} - 2kx + 5$ بر $2x - 1$ بخش پذیر
باشد.

مقدار $k$ را چنان بیابید که چند جمله ای
${2x}^{3} + x^{2} - 2kx + 5$ بر $2x - 1$ بخش پذیر
باشد.

حاصل هر یک از تقسیم های زیر را بیابید.

$\frac{x^{3} - 3xy}{x}$

$\frac{(5xy - 15y^{2}x + 20x^{2}y^{4}}{5xy}$

$\frac{{2x}^{3} - {5x}^{2} + 4}{x - 2}$

$\frac{{2x}^{4} - 1}{{2x}^{2} + 2 + 1}$

$\frac{6x^{4} + 10x - {7x}^{3} - 23}{{3x}^{2} + 5 - 2x}$

$\frac{x^{3} - x^{2} + x - 2}{x - 1}$

### اتحاد ها

آشنایی با اتحاد ها ی جبری و به خاطر سپردن آنها می تواند در محاسبات
ریاضی سرعت بیشتری به دانشجویان بدهد.

### تعریف

هر تساوی حرفی که به ازای همه مقادیر عددی که بجای حروف قرار داده می
شود درست باشد اتحاد نامیده می شود.

### گزاره

تساویهای زیر همگی اتحاد هستند\>

1. مربع مجموع دو جمله :

$${(a + b)}^{2} = a^{2} + 2ab + b^{2}$$

2. مربع تفاضل دو جمله :

$${(a - b)}^{2} = a^{2} - 2ab + b^{2}$$

3. مربع مجموع سه جمله :

$${(a + b + c)}^{2} = a^{2} + b^{2} + c^{2} + 2ab + 2ac + 2bc$$

4. مکعب مجموع دو جمله :

$${(a + b)}^{3} = a^{3} + {3a}^{2}b + {3ab}^{2} + b^{3}$$

5. مکعب تفاضل دو جمله :

$${(a - b)}^{3} = a^{3} - {3a}^{2}b + {3ab}^{2} - b^{3}$$

6. اتحاد مزدوج :

$$(a + b)(a - b) = a^{2} - b^{2}$$

7. مجموع مکعب دو عبارت :

$$(a + b)\left( a^{2} - ab + b^{2} \right) = a^{3} + b^{3}$$

8. تفاضل مکعب دو عبارت :

$$(a - b)\left( a^{2} + ab + b^{2} \right) = a^{3} - b^{3}$$

9. اتحاد جمله مشترک:

$$(x + a)(x + b) = x^{2} + (a + b)x + ab$$

اثبات درستی هر اتحاد را می توانید با استفاده از ضرب چند جمله ای ها
انجام دهید.

### مثال

حاصل عبارتها را به کمک اتحاد حساب کنید.

${({2x}^{3} + 5)}^{2}\\
= {(2x^{3})}^{2} + 2({2x}^{3})(5) + 5^{2}\\
= {4x}^{6} + 20x^{3} + 25$

${(3x - 2y)}^{2} = {(3x)}^{2} - 2(3x)(2y) + {( - 2y)}^{2} = {19x}^{2} - 12xy + {4y}^{2}$

${{(3x^{2} + 5x + 2)}^{2}\\
= 9x}^{4} + {25x}^{2} + 4 + {30x}^{3} + {12x}^{2} + 20x\\
= {9x}^{4} + 30^{3} + {37x}^{2} + 20x + 4$

${(x + 2)}^{3} = x^{3} + {6x}^{2} + 12x + 8$

${(x - 2)}^{3} = x^{3} - {6x}^{2} + 12x - 8$

$(2x + 1)(2x + 1) = {4x}^{2} - 1$

$(x + 2)(x - 2) = x^{2} - 4$

$\left( (x - 1) - a \right)\left( (x - 1) + a \right) = {(x - 1)}^{2} - a^{2} = x^{2} - 2x + 1 - a^{2}$

$(x + 2)(x + b) = x^{2} - 5x + 6$

$(x - 3)(x + 7) = x^{2} + 4x - 21$

$(x - 4)(x - 5) = x^{2} - 9x + 20$

$(x + 2)\left( x^{2} - 2x + 4 \right) = x^{3} + 2^{3} = x^{3} + 8$

$(x - 2)\left( x^{2} + 2x + 4 \right) = x^{3} - 2^{3} = x^{3} - 8$

### تمرین

حاصل عبارات زیر را به کمک اتحاد ها بدست آورید.

$\left( 3x + \frac{5}{3}y^{3} \right)^{2\ }$

$\left( \frac{a^{3}}{2} - \frac{b^{5}}{5} \right)^{2}$

$\left( x^{2} + 2 \right)\left( x^{2} - 2 \right)$

${(x^{2} - 2x - 5)}^{2}$

$(2x + 3)^{3}$

$(2x - 1)^{3}$

${(x}^{2} - 1)\left( x^{4} + x^{2} + 1 \right)$

${(x}^{2} + 2y)(x^{4} + {2x}^{2}y + {4y}^{2})$

$(x + 7)(x - 3)$

$(x - 1)(x - 12)$

$(5 - 3x)(6x + 5)$

### تذکر

می توان از اتحاد ها برای تعیین حاصلضرب اعداد و به توان رساندن آنها
استفاده کرد.

### مثال

${(101)}^{2} = {(100 + 1)}^{2} = 100^{2} + 2(100)(1) + 1^{2} = 10201$

${(98)}^{2} = {(100 - 2)}^{2} = 10000 - 400 + 4 = 9604$

$98 \times 102 = (100 - 2)\lbrack 100 + 2\rbrack = 10000 - 4 = 9996$

$537^{2} - 530^{2} - 7^{2} = {(530 + 7)}^{2} - 530^{2} - 7^{2} = 530^{2} + 2 \times 530 \times 7 + 7^{2} - 530 - 7^{2} = 7420$

### تمرین

مقدار $102^{2} - 98^{2}$ را با استفاده از اتحاد ها حساب
کنید.

حاصل عبارات زیر را با استفاده از اتحاد ها بدست آورید.

1) $26 \times 24$
2) $401 \times 399$
3) $327^{2} - 320^{2} - 7^{2}$ 
4) $(25 + 40)^{2} - (25 - 40)^{2}$

### (ب.م.م) تعیین

برای تعیین بزرگترین مقسوم علیه مشترک  (ب.م.م) دو تکجمله ای ابتدا ضرایب عددی تکجمله ای ها را به حاصلضرب عاملهای اول تجزیه می
کنیم آنگاه برای تعیین ب. م. م عامل های عددی و حرفی مشترک با کمترین
توان را درهم ضرب می کنیم.

### مثال

بزرگترین مقسوم علیه مشترک بین عبارتهای
$18xy^{3},12x^{2}yz$ را تعیین کنید.

$12x^{2}yz = 2^{2} \times 3x^{2}yz$

$18xy^{3} = 2 \times 3^{2}xy^{3}$

ب. م. م $B = 2 \times 3xy = 6xy$

## بسط دو جمله ای

### تعریف

فرض می کنیم $n \in N$  فاکتوریل $n$ را
تعریف می کنیم

$n! = n(n - 1)(n - 2)(n - 3)\ldots.(2)(1)$

برای عدد صفر نیز فاکتوریل را برابر یک تعریف میکنیم
$0! = 1$

### مثال

$5! = 5.4!$

$5! = 5.4.3!$

$5! = 5.4.3.2.1$

$7! = 7.6.5.4.3.2.1$

حاصل عبارت $\frac{5!}{2!3!}$ و
$\frac{n!}{(n - 1)!}$ را تعیین کنید.

$\frac{5!}{2!3!} = \frac{5.4.3!}{1.2.3!} = \frac{20}{2} = 10$

$\frac{n!}{(n - 1)!} = \frac{n.(n - 1)!}{(n - 1)!} = n$

### تعریف

ترکیب *r* شی از*n* شی را با نماد
$\binom{n}{r}$ یا $C(n,r)$ نشان می دهند که

$\binom{n}{r} = \frac{n!}{r!(n - r)!}$

### مثال

مقدار $\binom{8}{3}$ را بیابید.

$\binom{8}{3} = \frac{8!}{3!(8 - 3)!} = \frac{8!}{3!.5!} = \frac{8.7.6.5!}{3.2.1.5!} = 56$

### تمرین

مقادیر زیر را حساب کنید.

1. $\binom{4}{0}$
2. $\binom{4}{4}$
3. $\binom{n}{1}$
4. $\binom{n}{n}$
5. $\binom{n}{3}$
6. $\binom{n}{n - 2}$
7. $\frac{\binom{6}{3}}{\binom{5}{2}}$
8. $\frac{\binom{n}{n - 1}}{\binom{n - 1}{n - 3}}$
9. $\frac{\binom{n - 5}{n - 7}}{\binom{n}{n - 2}}$

### تعریف

فرض کنیم $a$ و $b$ دو عدد حقیقی و $n$
یک عدد طبیعی باشد آنگاه $(a + b)^{n}$ را دو جمله ای خیام
--نیوتن نامند که بسط دو جمله ای به صورت زیر است.

$(a + b)^{n} = \binom{n}{0}a^{n} + \binom{n}{1}a^{n - 1}b + \binom{n}{2}a^{n - 2}b^{2} + \ldots + \binom{n}{n}b^{n}$

$(a + b)^{n} = a^{n} + na^{n - 1}b + \frac{n(n - 1)}{2}a^{n - 2}b^{2} + \frac{n(n - 1)(n - 2)}{6}a^{n - 3}b^{3} + \ldots + b^{n}$

جمله $(k + 1)$ ام بسط دو جمله ای
$(a + b)^{n}$ برابر است با

$t_{k + 1} = \binom{n}{k}a^{n - k}b^{k}$

### گزاره

بسط دو جمله ای دارای خواص زیر است.

1. تعداد جملات $(a + b)^{n}$ برابر $n+1$
    است

2. جملات متساوی الفاصله از طرفین برابر است.

3. عبارت نسبت $a$ و $b$ متقارن است.

4. هر جمله ای در مقایسه با جمله قبل یک واحد از توان $a$ کم
    و یک واحد به توان $b$ اضافه می شود.

5. اگر $b$ به $-b$ تبدیل شودآنگاه علامت جملات
    یک در میان منفی می شوند.

### مثال

1) دو جمله ای $(x + 2)^{5}$را بسط دهید.

$(x + 2)^{5}\\
= \binom{5}{0}x^{5} + \binom{5}{1}x^{4}(2) + \binom{5}{2}x^{3}(2)^{2} + \binom{5}{3}x^{2}(2)^{3} + \binom{5}{4}x(2)^{4} + \binom{5}{5}(2)^{5}\\
= x^{5} + 5x^{4}(2) + 10x^{3}(4) + 10x^{2}(8) + 5x(16) + 32\\
= x^{5} + 10x^{4} + 40x^{3} + 80x^{2} + 80x + 32$

2) بسط دو جمله ای $(x - 2)^{5}$ به صورت زیر است.

$(x - 2)^{5} = x^{5} - 10x^{4} + 40x^{3} - 80x^{2} + 80x - 32$

3) جمله پنجم از بسط $(x + 1)^{7}$ را تعیین کنید.

$t_{5} = t_{4 + 1} = \binom{7}{4}x^{7 - 4}\ (1)^{4} = 35x^{3}$

4) جمله چهارم از بسط $\left( 2x^{2} - \frac{1}{x} \right)^{6}$
را تعیین کنید.

$t_{4} = t_{3 + 1} = \binom{6}{3}\left( 2x^{2} \right)^{3}\left( \frac{- 1}{x} \right)^{3} = 20\left( 8x^{6} \right)\binom{- 1}{x^{3}} = - 160x^{3}$

5) کدام جمله از بسط $\left( x^{2} - \frac{2}{x} \right)^{6}$
مستقل از $x$ است.

$t_{k + 1} = \binom{6}{k}\left( x^{2} \right)^{6 - k}\left( \frac{- 2}{x} \right)^{k} = \binom{6}{k}x^{12 - 3k}( - 2)^{k}$

$= \binom{6}{k}(x)^{12 - 2k}( - 2)^{k}x^{- k}$

$= \binom{6}{k}(x)^{12 - 2k - k}( - 2)^{k} = \binom{6}{k}(x)^{12 - 3k\ }( - 2)^{k}$

جمله ای مستقل از $x$ است که در آن $x$ وجود
نداشته باشد. پس توان $x$ را مساوی صفر قرار می دهیم
یعنی

$12 - 3k = 0 \Rightarrow 12 = 3k \Rightarrow \frac{12}{3} = k \Rightarrow 4 = k$

بنابراین جمله چهارم مستقل از $x$ است.

### تمرین

a) هریک از دو جمله ای های زیر را بسط دهید.

1) $\left(x - 3\right)^{4}$
2) $\left( x + \frac{1}{2} \right)^{5}$
3) $\left( 3x+5 \right)^{4}$
4) $\left( 3x+2 \right)^{6}$
5) $\left( x^{2} + \frac{4}{x} \right)^{4}$
6) $\left( \frac{4}{5}x + \frac{1}{2} \right)^{5}$

b) در هر یک از بسط های زیر جملات دوم و چهارم را پیدا کنید.

1) $(x+7)^{5}$
2) $( 3x + \frac{4}{5})^{6}$
3) $\left( x^{2} + \frac{3}{2} \right)^{7}$
4) $\left( \frac{x}{2} - \frac{2}{5} \right)^{4}$
5) $\left( x^{2} + \frac{3}{x} \right)^{5}$
6) $\left( \frac{x^{2}}{5} + \frac{1}{x} \right)^{6}$

c) دربسط های زیر کدام جمله مستقل از $x$ است.

1) $\left( x^{2} + \frac{3}{x} \right)^{8}$
2) $\left( x^{3} + \frac{4}{x^{2}} \right)^{5}$
3) $\left( x^{2} + \frac{1}{x} \right)^{6}$

### تجزیه

برای تجزیه یک عبارت جبری به حاصلضرب عاملهای اول روشهای مختلفی وجود
دارد.

### تجزیه به کمک عامل مشترک (فاکتورگیری)

می دانیم

$ax + ay = a(x + y)$

مثال: عبارت $6x^{2}y - 9xy$ را تجزیه کنید.

حل : ابتدا ب م.م بین $6x^{2}y,9xy$ را تعیین می کنیم
که $= 3xy$ ب. م.م هریک از جمله های
$6x^{2}y,9xy$ را بر $3xy$ تقسیم می کنیم لذا داریم
: $6x^{2}y - 9xy = 3xy(2x - 3)$

مثال: تجزیه کنید.

الف ) $20x^{3}y^{2}z - 15x^{4}y$

ب) $2x(x - 1) - 3y(x - 1)$

حل :

الف ) $2x(x - 1) - 3y(x - 1) = (x - 1)(2x - 3y)$

ب) $20x^{3}y^{2}z - 15x^{4} = 5x^{3}y(4yx - 3x)$

### تجزیه به کمک اتحاد ها

تمرین: تجزیه کنید.

1) $x^{2} + 2x + 1 = (x + 1)^{2}$

2) $4y^{2} - 4y + 1 = (2y - 1)^{2}$

3) $4x^{2} - 9a^{2} = (2x + 3a)(2x - 3a)$

4) $x^{3} + 8 = x^{3} + 2^{3} = (x + 2)(x^{2} - 2x + 4)$

5) $x^{3} - 8 = x^{3} - 2^{3} = (x - 2)(x^{2} + 2x + 4)$

6) $27x^{3} + 8y^{3} = (3x + 2y)\lbrack 9x^{2} - 6xy + 4y^{2}\rbrack$

7) $1 - 27x^{3} = (1 - 3x)(1 + 3x + 9x^{2})$

8) $x^{2} + 5x + 6 = (x + 2)(x + 3)$

9) $x^{2} - 4x - 21 = (x - 7)(x + 3)$

### تجزیه به کمک دسته بندی جمله ها

گاهی برای تجزیه چند جمله ای نمی توان فقط از اتحاد
استفاده کرد. بلکه لازم است ابتدا عبارت را دسته بندی کرده
و سپس از اتحاد و بزرگترین مقسوم علیه مشترک استفاده
کرد.

### تمرین

تجزیه کنید.

$2a + ax + 2b + bx = a(2 + x) + b(2 + x) = (2 + x)(a + b)$

$x^{3} + 5x^{2} - 4x - 20 = x^{2}(x + 5) - 4(x + 5) \\
= (x + 5)\left( x^{2} + 4 \right) = (x + 5)(x - 2)(x + 2)$

$x^{2} + y^{2} - 25 + 2xy = (x + y)^{2} - 25 = (x + y + 5)(x + y + 5)$

$x^{3} + 3x^{2} - 4 = x^{3} - x^{2} + 4x^{2} - 4\\
=x^{2}(x - 1) + 4\left( x^{2} - 1 \right)\\
= x^{2}(x - 1) + 4(x - 1)(x + 1)\\
= (x - 1)\left( x^{2} + 4x + 4 \right)\\
= (x - 1)(x + 2)^{2}$

تجزیه سه جمله ای درجه دوم $ax^{2} + bx + c$ بایک
مثال شرح داده می شود.

### مثال

عبارت $A = 2x^{2} + 7x + 3$ راتجزیه کنید.

دو طرف را در ضریب $x^{2}$ یغنی $2$ ضرب می
کنیم و عبارت سمت راست را به صورت زیر می نویسیم

$2A = (2x)^{2} + 7(2x) + 6 = (2x + 1)(2x + 6) = (2x + 1) \times 2(x + 3) \Rightarrow A = (2x + 1)(x + 3)$

### تمرین

$2x^{2} - 5x + 3$

$- 2x^{2} + 3x - 1$

$3x^{2} + 5x + 2$

### (ب.م.م) و (ک.م.م)

برای تعیین بزر گترین مقسوم علیه مشترک وکوچکترین مضرب مشترک بین دو جمله ای ابتدا هر یک از چند جمله ایها را به حاصلضرب عاملهای اول (عددی وحرفی)
تبدیل می کنیم.

1) ب : م. م برابر با حاصل ضرب عامل های اول (عددی وحرفی) مشترک با
    کوچکترین توان است.

2) ک.م.م(کوچکترین مضرب مشترک )برابر با حاصل ضرب عاملهای اول (عددی و
    حرفی) مشترک و غیر مشترک با بزرگترین توان است.

### مثال

ب. م.م عبارات زیر را تعیین کنید.

1) $3x^{3}\ y - 12xy^{3},\ 2y^{2}x - 4y^{3}$

$3x^{3}y - 12xy^{3} = 3xy\left( x^{2} - 4y^{2} \right) = 3xy(x - 2y)(x + 2y)$

$2y^{2}x - 4y^{3} = 2y^{2}(x - 2y)$

$D = y(x - 2y)$

$M = 2 \times 3 \times x \times y^{2}(x - 2y)(x + 2y)$

2) $27x^{3} - 1,\ 27x^{3} - 3x$

$(3x - 1)\left( 9x^{2} + 3x + 1 \right)$

$3x\left( 9x^{2} - 1 \right) = 3x(3x - 1)(3x + 1)$

$D = (3x - 1)$

$M = 3x(3x - 1)(3x + 1)\left( 9x^{2} + 3x + 1 \right)$

### تمرین

تجزیه کنید:

1) $4x^{2} - 9$
2) $27x^{3} - 1$
3) $x^{2} - 8x + 12$
4) $x^{2} + 10x + 16$
5) $x^{2} - 4x + 32$
6) $8x^{3} - 27$
7) $x^{4} + 2x^{3} + x + 2$
8) $3x^{2} + 5x + 2$
9) $2x^{2} - 5x - 3$
10) $x^{8} - 1$
11) $ax - y + ay - x$
12) $ab + 12 + 4b + 3a$
13) $8m^{3} - 12m^{2} + 6m - 1$
14) $4abc - 12a^{2}b^{4}c^{2} + 6a^{2}b^{2}c^{2}$
15) $x^{2} + x - 42$
16) $x^{2} - a^{2} + y^{2} - b^{2} - 2xy + 2ab$
17) $x^{8} - 81$

## کسر گویا

### تعریف

اگر $A,B$ دو چند جمله ای باشندآنگاه خارج
قسمت $\frac{A}{B}$ را که در آن $B \neq 0$ یک
کسر گویا می نامند.$A$ را صورت و $B$ را مخرج
کسر نامند.

### مثال

عبارت $\frac{X + 2}{2X - 1}$ کسر گویا است.

### ساده کردن کسر گویا

برای ساده کردن کسر گویا باید صورت و مخرج کسر را به حاصلضرب عامل های
اول تبدیل کرد آنگاه عامل مشترک صورت و مخرج را با فرض
مخالف صفر ، حذف نمود.

### مثال

ساده کنید.

1) $\frac{x^{2} - 4}{x^{2} - 2x} = \frac{(x - 2)(x + 2)}{x(x - 2)} = \frac{x + 2}{x}$

2) $\frac{x^{2} - 4x + 3}{x^{2} - 1} = \frac{(x - 1)(x - 3)}{(x - 1)(x + 1)} = \frac{x - 3}{x + 1}$

3) $\frac{x^{3} - 8}{x^{2} - 4} = \frac{(x - 2)(x^{2} + 2x + 4)}{(x - 2)(x + 2)} = \frac{x^{2} + 2x + 4}{x + 2}$

### دامنه عبارت گویا

دامنه کسر گویا $\frac{\mathbf{p(x)}}{\mathbf{q(x)}}$ برابر
با تمام اعداد حقیقی غیر از ریشه مخرج کسر است یعنی مقادیری از
$x$ را که به ازای آنها مخرج کسر صفر می شود را از $R$ حذف
می کنیم.

$D = \mathbb{R} -  \{ x:x \in \mathbb{R},\ \ q(x) = 0 \}  $

### مثال

دامنه عبارتهای گویا را تعیین کنید.

$1)\frac{2x + 1}{x - 1\ }$

$x - 1 = 0 \Rightarrow x = 1 \Rightarrow D\mathbb{= R - \{}1\}$

$2)\frac{x + 3}{x^{2} - 1}$

$x^{2} - 1 = 0 \Rightarrow x \pm 1 \Rightarrow D\mathbb{= R - \{ -}1,1\}$

### تمرین

دامنه عبارتهای زیر را تعیین کنید.

$\frac{x - 3}{x^{3} - 4x}$

$\frac{x}{x^{3} + x\ }$

$\frac{x^{2} - 1}{x^{2} + 4}$

$\frac{y + 4}{y^{3} - 9y}$

### ضرب عبارت های گویا

برای ضرب دو عبارت گویا طبق خاصیت ضرب زیر از عدد های گویا عمل می
کنیم

$\frac{a}{b} \times \frac{c}{d} = \frac{a \times c}{b \times d},\ \ b,d \neq 0$

### مثال

ضرب زیر را انجام دهید.

$\frac{x^{2} - 5x + 6}{5x - 10} \times \frac{15}{x^{2} - 6x + 9} = \frac{(x - 2)(x - 3)(5 \times 3)}{5(x - 2)(x - 3)^{2}} = \frac{3}{x - 3}$

### تقسیم عبارتهای گویا

اگر $b \neq 0,d \neq 0,c \neq 0$ برای تقسیم دو عبارت گویا طبق خاصیت تقسیم زیر از اعداد گویا عمل می
کنیم.

$\frac{a}{b} \div \frac{c}{d} = \frac{a}{b} \times \frac{d}{c} = \frac{ad}{bc}$

### مثال

حاصل عبارت زیر را تعیین کنید.

$\frac{x^{2} + 4x - 5}{x - 1} \div (x^{2} - 25) =$

$\frac{x^{2} + 4x - 5}{x - 1} \times \frac{1}{x^{2} - 25} = \frac{(x - 1)(x + 5)}{(x - 1)(x - 5)(x + 5)} = \frac{1}{x - 5}$

### جمع و تفریق عبارت های گویا

برای جمع دو عبارت گویا با مخرج مساوی طبق خاصیت جمع (یا تفریق) اعداد
گویا عمل می کنیم.

$\frac{a}{c} + \frac{b}{c} = \frac{a + b}{c}\ ,\ c \neq 0$

$\frac{a}{c} - \frac{b}{c} = \frac{a - b}{c}\ ,\ c \neq 0$

### مثال

حاصل عبارت زیر را حساب کنید.

$1)\ \frac{2}{x - 1} - \frac{x}{x - 1} = \frac{3 - x}{x - 1}$

$2)\ \frac{2x - 1}{x + 1} - \frac{x - 2}{x + 1} = \frac{2x - 1 - x + 2}{x + 1} = \frac{x + 1}{x + 1} = 1$

### تذکر

قاعده جمع و تفریق عبارتهای گویا
$\frac{\mathbf{A}}{\mathbf{D}}\mathbf{,}\frac{\mathbf{A}}{\mathbf{B}}$
:

1. مخرج کسر ها یعنی $B$ و را به حاصلضرب عاملهای اول تجزیه
    می کنیم.

2. کوچکترین مضرب مشترک بین $B$ و *D* را
    تعیین می کنیم.

3. عبارتهای گویای معادل $\frac{C}{D},\frac{A}{B}$ که مخرج
    آنها ،کوچکترین مضرب مشترک است را مشخص می کنیم.

4. دو عبارت گویای هم مخرج را طبق قسمت قبل جمع یا تفریق می
    کنیم.

### مثال

حاصل عبارت های زیر را تعیین کنید.

$\frac{2x}{x + 3} + \frac{4}{x} = \frac{2x^{2}}{(x + 3)x} + \frac{4x + 12}{(x + 3)x} = \frac{2x^{2} + 4x + 12}{x + 3)x}$

$\frac{x - 1}{2} + \frac{x + 2}{6} - \frac{x + 1}{3} = \frac{3(x - 1) + x + 2 - 2(x + 1)}{6} = \frac{3x - 3 + x + 2 - 2x - 2}{6} = \frac{2x - 3}{6}$

$\frac{x^{2} - 4x}{x^{2} - 4} + \frac{x - 3}{x - 2} - \frac{3x + 5}{x + 2} = \frac{x^{2} - 4x + (x - 3)(x + 2) - (3x + 5)(x - 2)}{x^{2} - 4}$

$= \frac{x^{2} - 4x + x^{2} - x - 6 - 3x^{2} - 6x + 5x - 10}{x^{2} - 4} = \frac{- x^{2} - 6x - 16}{x^{2} - 4}$

$\frac{1}{x} + \frac{3x}{x + 1} - \frac{1}{x(x + 1)} = \frac{x + 1}{x(x + 1)} + \frac{3x^{2}}{x(x + 1)} - \frac{1}{x(x + 1)} = \frac{x + 1 + 3x^{2} - 1}{x(x + 1)} = \frac{x(1 + 3x)}{x(x + 1)}$

$= \frac{x + 3x}{x + 1}$

$\frac{2}{3x - 3} - \frac{x}{x^{2} - 1} + \frac{1}{2x + 2} = \frac{2}{3(x - 1)} - \frac{x}{(x - 1)(x + 1)} + \frac{1}{2(x + 1)} = \frac{4(x + 1)}{6(x - 1)(x + 1)} - \frac{6x}{6(x - 1)(x + 1)} + \frac{3(x - 1)}{6(x - 1)(x + 1)} = \frac{4x + 4 - 6x + 3x - 3}{6(x - 1)(x + 1)} = \frac{+ x + 1}{6(x - 1)(x + 1)} = \frac{1}{6(x - 1)}$

### تمرین

از اتحاد ها
$\frac{x + 2}{x^{2} - 3x + 2} = \frac{a}{x - 1} + \frac{b}{x - 2}$
مقادیر $a$ و $b$ را بیابید.

اگر
$\frac{x^{2} + 2x + 3}{\left( x^{2} + 1 \right)(x + 1)} = \frac{Ax + B}{x^{2} + 1} + \frac{c}{x + 1}$آنگاه
مقدار $A + B + C\ $ را تعیین کنید.

### کسر مرکب

گاهی اوقات تقسیم
$\frac{A}{B} \div \frac{C}{D} = \frac{AD}{BC}$ را به صورت
$\frac{\frac{A}{B}}{\frac{C}{D}} = \frac{A.D}{B.C}$ نمایش می دهند و
آنرا کسر مرکب گویند.

### مثال

حاصل عبارت زیر را تعیین کنید :

$\frac{2x - \frac{1}{2x}}{1 - \frac{1}{8x^{3}}} = \frac{\frac{4x^{2} - 1}{2x}}{\frac{8x^{3} - 1}{8x^{3}}} = \frac{8x^{3}(4x^{2} - 1)}{2x(8x^{3} - 1)}\ \  = \ \frac{8x^{3}(2x - 1)(2x + 1)}{2x(2x - 1)(4x^{2} + 2x + 1)} = \frac{4x^{2}(2x + 1)}{4x^{2} + 2x + 1}$

### تمرین

حاصل عبارت های زیر را به ساده ترین صورت ممکن بنویسید.

الف ) $\frac{2}{x - 2} + \frac{4}{x^{2} - 4}\ $
ب) $1 + x + \frac{x^{3}}{1 - x^{2}}$ پ)
$\frac{x + 7}{x^{2} - 3x + 2} - \frac{3x + 6}{x^{2} - 1}$
ت)$\frac{x^{2} - 4x}{x^{2} - 4} + \frac{x - 3}{x + 3} - \frac{3x + 6}{x + 2}$

حاصل عبارت های زیر را بیابید.

$\frac{x^{2} - 9}{x^{2} - 4} + \frac{2x^{2} - 2x - 4}{3x^{2} - 18x + 27}$

$\frac{x^{3} - 1}{x^{2} - 1} \times \frac{x^{2} + 4x + 3}{2x^{2} + 2x + 2}$

$\frac{x^{2} - 6x + 9}{x^{2} - 9} + \frac{x + 3}{x^{2} - 5x + 6}$

$\frac{3a^{2} - 6ab}{4a} \times \frac{8a}{6a - 12b}$

$\frac{2x^{2} + 4x - 6}{x^{2} - 9} \div \frac{5x^{2} - 30x - 35}{x^{2} - 10x + 21}$

$\frac{2x^{2} + 3x - 2}{x^{2} + 5x + 6} \div \frac{2x^{2} - 3x + 2}{x^{2} + 2x - 8}$

$\left( \frac{2x^{2} - 18}{2x^{2} - 8} \times \frac{x^{2} - x - 2}{x^{2} - 6x + 9} \right) \div \frac{x^{2} + 4x3 \mp 3}{x^{2} - x - 6}$

### گویا کردن مخرج کسر ها

عبارتهای $\sqrt{a} - \sqrt{b}.\sqrt{a} + \sqrt{b}$ را
مزدوج می گویند.

برای گویا کردن مخرج کسرهای گویا اگر در مخرج کسر یکی از
عبارات $\sqrt{a} - \sqrt{b}.\sqrt{a} + \sqrt{b}\ $ باشد
صورت و مخرج کسر را در مزدوج عبارت گنگ ضرب می کنیم.

### مثال

مخرج کسر $\frac{1}{2 - \sqrt{x}}$ را گویا
کنید $x > 0$

$\frac{1}{2 - \sqrt{x}}.\ \frac{2 + \sqrt{x}}{2 + \sqrt{x}} = \frac{2 + \sqrt{x}}{4 - x}$

مخرج کسر $\frac{x}{3 - \sqrt{9 + x}}$ را گویا
کنید.

$\frac{x}{3 - \sqrt{9 + x}}.\ \frac{3 + \sqrt{9 + x}}{3 + \sqrt{9 + x}} = \ \frac{x(3 + \sqrt{9 + x)}}{9 - 9 - x} = - 3 - \sqrt{9 + x}$

### تمرین

مخرج کسرهای زیر را گویا کنید. $x,y > 0$

$\frac{x^{2} - 4}{x + \sqrt{x + 2}}$

$\frac{\sqrt{2x - 1} - 1}{1 - \sqrt{x}}$

$\frac{3 + \sqrt{x}}{3 - \sqrt{x}}$

$\frac{\sqrt{x} - \sqrt{y}}{\sqrt{x} + \sqrt{y}}$
